# 如何开始认识知识图谱

作者：鲍捷





任何一个学科，重要的不是静态的知识本身，而是建立知其然（Framework），知其所以然（Rationale），最后到知未然（Insights）。最重要的便是产生insights，因拥有洞察而知关键所在，所以能预测未来的走向，不人云亦云。

 知识图谱作为一门学问，绝不是用个图数据库写几条查询，或者用规则写一个表格的提取，就可以称为成功的运用的。和所有的学科一样，都需要长期的艰苦的努力，在充分了解前人成果的基础上，才有可能做出一点点成绩。

 知识图谱作为人工智能（AI）的一个分支，和AI的其他分支一样，它的成功运用，都是需要知道它的所长，更需要知道它的所短的。特别是AI各个学派林立，经验主义（机器学习）、连接主义（神经网络）、理性主义（知识工程）、行为主义（机器人）各个方法的优劣，倘若不能有纵览的理解，也难以做正确的技术选型，往往盲目相信或者排斥一种技术。AI是一个极端需要广阔视野的学科。

 知识图谱涉及知识提取、表达、存储、检索一系列技术，即使想有小成，也需要几年的功夫探索。如下所列，应该是每个知识图谱从业者都应该了解的一些基本功：

 知道Web的发展史，了解为什么互联和开放是知识结构形成最关键的一件事。（我把这个列第一条，是我的偏见——但我认为这是最重要的一个insights）

 知道RDF，OWL，SPARQL这些W3C技术堆栈，知道它们的长处和局限。会使用RDF数据库和推理机。

 了解一点描述逻辑基础，知道描述逻辑和一阶逻辑的关系。知道模型论，不然完全没法理解RDF和OWL。

 了解图灵机和基本的算法复杂性。知道什么是决策问题、可判定性、完备性和一致性、P、NP、NExpTime。

 最好再知道一点逻辑程序（Logic Programming），涉猎一点答集程序（Answer Set Programming），知道LP和ASP的一些小工具。这些东西是规则引擎的核心。如果不满足于正则表达式和if-then-else，最好学一点这些。

 哦，当然要精通正则表达式。熟悉regex的各种工具。

 从正则文法到自动机。不理解自动机很多高效的模式提取算法都理解不了。

 熟悉常见的知识库，不必事事重新造轮子，如Freebase, Wikidata, Yago, DBPedia。

 熟悉结构化数据建模的基本方法，如ER，面向对象，UML，脑图。

 学会使用一些本体编辑器，如Protege。（Palantir就是个价值120亿美元的本体编辑器）

 熟悉任何一种关系数据库。会使用存储过程写递归查询。明白什么叫物化视图、传递闭包、推理闭包。

 熟悉任何一种图数据库。明白图的局部索引和关系的全局索引的理论和实践性能差异。

 熟悉词法分析的基本工具，如分词、词性标注

 熟悉句法分析的基本工具，如成分分析、依存文法分析、深层文法分析

 熟悉TFIDF、主题模型和分布式表示的基本概念和工具。知道怎么计算两个词的相似度、词和句子的关联度。

 知道怎么做命名实体识别。知道一些常用的词表。知道怎么用规则做关系提取。

 为了上述的深化，要掌握一些机器学习的基本概念，识别、分类、聚类、预测、回归。掌握一些机器学习工具包的使用。

 谨慎地使用一些深度学习方法，最好在是了解了神经网络的局限之后，先玩玩BP。主要是用用LSTM。

 了解前人已经建好的各种Lexical数据库，如Wordnet, framenet,  BabelNet, PropBank。熟悉一些常用的Corpus。

 知道信息检索的基本原理。知道各种结构的索引的代价。

 掌握Lucene或者Solr/Elasticsearch的使用。

 学会混合使用多种数据库，把结构化数据和非结构化数据放在一起使用。体会数据建模和查询的成本。

 学会一些概念原型工具，如Axure和Semantic Mediawiki。快速做MVP。

 以上是挂一漏万的一些罗列。知识图谱是交叉性的、实践性的学问，当然不必先蒙头学几年才能来做事。How to get to Carnegie Hall? Practice, Practice, Practice.

 所以Just practice。